Poi Merlo e Franceschini.
Io dovrei stare zitto, perché hai parlato dieci minuti in più.
Io vorrei dire innanzitutto il mio compiacimento per questa discussione del Consiglio nazionale.
La prima volta che non avevo intenzione di parlare adesso, non l'ho sollecitato, è la toglia che mi ha conosciuto, e la ringrazio però,
perché ho visto in tutti gli interventi uno sforzo di riflessione, anche in marini, tranne la tentazione finale.
Scherzo.
E però, credo che siccome l'ultimo Consiglio nazionale prima del Congresso, io vorrei fare una considerazione operativa.
Mettendo insieme le varie esigenze, diversamente rischiamo di imbrogliarci.
Anche il clima, il modo come l'agente ascorta, come è presente, lo voglio dire al segretario, è un sintomo positivo di disponibilità.
E anche la tua relazione. Io non parlo della politica, perché dieci minuti li devo utilizzare al meglio. Avremo modo di riflettere sulla politica.
La tua relazione mette insieme due esigenze, perché poi non ci si piglia in giro.
Bello il discorso di Morgando, ma poi faccio un'altra cosa. Non va bene.
Io sono stato sostenitore, quasi isolato, di una procedura diversa per l'approccio alla costruzione di questo soggetto nuovo.
E poi, perché la vita me lo ha insegnato? Io non mi sono mai lamentato delle cose che non potevo avere.
Mi sono sempre sforzato di cogliere le opportunità che mi si offrivano.
E noi abbiamo deciso, dovrei dire voi, ma noi abbiamo deciso di marciare verso la costituzione del soggetto politico unitario.
E' stato così. La stragrande maggioranza. E io sono quasi democratico.
Poi finisco. Sì, qualche indolleranza ce l'ho, però registro.
La democrazia è fondata sulla opinione prevalente, che non è violenza, perché a ognuno di noi poi è dato persuadere quelli che non la pensano come noi per cambiare opinione.
In questo gioco vive la democrazia. Non servono i rimbianti, non servono i desideri, serve la capacità di costruire nel presente un percorso che vada nella direzione giusta.
E credo che la discussione, per Luigi di stamattina, io ti esorto a raccoglierla così, va nella direzione giusta con grandi preoccupazioni.
E io non ho letto, lo voglio dire a frango, nelle opinioni che insomma ipotizzano, hanno percorsi diverse motivazioni di freno, insomma giochi.
Stamattina la discussione è stata molto libera, direi molto serena. Ogni discorso io l'ho ascoltato quasi come una confessione.
E allora non sciubiamo questa straordinaria occasione. Di che cosa abbiamo discusso? Fare la margherita. E non mi è apparso che qualcuno ha detto no.
Insomma, in tutti gli interventi, direi che ha anche motivo di responsabilità rispetto al percorso verso l'ignoto, non avere la spensieratezza degli sconsiderati, insomma le preoccupazioni di muoversi in maniera giusta.
Ma qua stamattina dal segretario, e un po' da tutti gli interventi, è stato ripetuto che nel soggetto nuovo i partiti sono il modo di organizzare la politica.
Il problema è la politica, non l'organizzazione. Questo luogo comune che ha devastato l'intelligenza politica, confondendo l'insufficienza della politica con riferimento alla struttura che secondo i commentatori frettolosi diventava inadeguata.
E noi abbiamo detto, voi avete detto fino ad adesso, io confermo che nelle nostre indenzioni c'è lo sforzo di recuperare il meglio della tradizione politico culturale italiana ed europea, che quella popolare.
Non è una cultura di parte, anche se poi si è organizzata dentro una formazione di parte, ma è il meglio della cultura democratica oggi sul mercato.
Lo voglio dire con molta serenità ai giovani con i quali qualche volta abbiamo avuto qualche dissenso. Per quale ragione il popolarismo conserva tutto il suo vigore ancora oggi?
Per la semplice ragione che più che una posizione culturale ideologica è un metodo. È un metodo, è un modo di suggerire alle persone come organizzarsi per conservare la libertà.
Poi dirò qualcosa sullo statuto, sul resto, non è in questa circostanza che votiamo gli articoli o dobbiamo discutere sugli articoli.
Allora io mi chiedo, chiedo a me, chiedo a voi, però io sono disposto a concorrere con voi, a creare le condizioni per produrre lo sforzo massimo da parte nostra, perché questa esperienza riesca.
Io non credo che questo sia un limite, penso piuttosto a questo come un dovere da parte di ciascuno di noi.
Senza l'arroganza e la presunzione di essere noi portatori del verbo, ma con la consapevolezza che dentro la nostra storia c'è quando di meglio la esperienza politica del nostro Paese, la esperienza politica nel dopoguerra abbia conosciuto l'Europa e il mondo.
Come dobbiamo fare per riuscire a fare questo? Non credo, io l'ho detto anche nelle conversazioni che ho avuto la possibilità di avere col segretario, che questa garanzia noi la possiamo avere con la fondazione.
Io su questo ho una riserva, non nel senso che io sia contrario a che il nuovo soggetto politico che si organizza abbia poi la preoccupazione di costituirsi un retroterra culturale.
Un partito che pensa di avere una prospettiva senza radici culturali non va da nessuna parte. Gli slogan servono, ma se poi affondano le proprie spiegazioni, le motivazioni profonde.
Io ricordo che ridicolizzavamo le affermazioni dentro la storia della DC, la pace nella sicurezza e nella libertà, ma non erano luoghi comuni, erano riflessioni storico-politiche sul piano delle relazioni internazionali che hanno aiutato l'Italia e l'Europa a crescere e andare avanti.
Allora io sarei di quest'opinione mia via alla conclusione, non entrerò nel merito delle spiegazioni, anche se mi sforzerò, questo lo dico al segretario, lo dico soprattutto a frango, da oggi al congresso di provare tra di noi, senza che nessuno abbia la pretesa di scrivere il compitino da spiegare agli altri, ma discutendo di elaborare una sorta di proposta nostra.
Un documento congressoale nostro da votare insieme come contributo politico-culturale per la costruzione del soggetto nuovo.
E vorrei rivolgere a tutti l'appello a dialogare anziché a dividerci, non per ricercare le riposte ragioni delle convenienze dell'interlocutore, ma per capire come questa cosa che abbiamo deciso di fare.
Purtroppo non possiamo tornare indietro, non c'è la moviola, ormai siamo abbastanza avanti.
Frango l'ha detto al comitato della Margherita, la battuta di Garibaldabicsio, che poi è ripetuto Moro in una riunione dei gruppi parlamentari quando si è fatta la solidarietà nazionale.
Purtroppo per la decisione che è stata adottata non siamo più in condizione di tornare indietro.
Se adesso all'unanimità, ve lo dice uno che non aveva questa opinione, decidessimo all'unanimità, d'accordo col segretario, basta smettiamolo, torniamo a fare il partito popolare, non ci sarebbero le condizioni per rifare il partito popolare.
Questa è la mia opinione, però attenti, se immaginiamo che la Margherita sia già il nuovo soggetto politico che raccoglie il meglio secondo le aspirazioni di Marini, io lo conosco e capisco la cosa che vuol dire.
Avere uno spazio più vasto perché questa cultura possa essere riferimento non c'è. Questo non è ancora c'è e allora ci dobbiamo far carico tutti di vedere come riempire questo vuoto.
Credo che il nostro congresso debba celebrarsi su questo impegno. Io chiedo a Castagnetti di farlo a Roma, è più comodo, più conveniente, per me ci sono anche altre ragioni, dimenticare i rimini, guardare al futuro.
Io vorrei tanto che il congresso fosse un dibattito molto fecondo tra di noi, dove il confronto delle opinioni serve ad approfondire le nostre opinioni.
Non addividereci su pregiudizi, per quale ragione? Io raccolgo una delle tante indicazioni di Biango. Noi abbiamo la necessità di recuperare un giudizio sulla storia democratica del Paese.
Se i popolari, prima di arrivare nella Margherita, non recuperano un giudizio sereno sulla storia della democrazia in Italia, noi avremo grande difficoltà.
E quando dico questo lo dico per esperienza, lo dico all'Apo, io ho fatto parte del gruppo che avrebbe dovuto scrivere i principi, la fatica fatta per dire che una forza politica non nasce dal niente,
che le affermazioni di principio in politica non hanno senso se non si garnano nei processi storici, la politica non è filosofia, la politica è conoscenza del reale e utilizza il pensiero per guidare i processi reali.
In questa sfida, sempre difficile ma sempre continua, tra gli eventi che hanno una loro logica e l'intelligenza che tenta di ordinarli. La democrazia è questa. E senza la conoscenza questo non è possibile.
Mi fa piacere che Castagnetti nella sua relazione ha detto che noi probabilmente la difficoltà maggiore la incontriamo con alcuni nostri soci nella Margherita.
E io mi do anche una spiegazione, non mi porta a dire che c'è questa difficoltà, non la supero, no, c'è questa difficoltà e io devo vedere come la supero. Qual è questa difficoltà?
Che alcuni di questi nostri compagni di viaggio non sono dentro una storia politica, sono dentro una storia di frustrazione. Ognuno di loro ha vissuto la storia politica del paese secondo le personali esperienze e ritiene che la storia del mondo sia la sua storia, non la storia collettiva, la storia dei più.
La storia che mette insieme opinioni ed esperienze umane. Dobbiamo farlo. Aiutando loro e aiutandoci noi a capire che questo è necessario per continuare.
Ma allora anziché dire, siccome la pensano io, e io vi dico di una mia esperienza, io ho cominciato in un rapporto giornalistico di sconro acuto, almeno sul giornale, con O'Realaccia. Sembrava che fossero i termini incompatibili.
Non lo so se è diventato democristiano col tempo, ma c'è Tino Jannuzzi. A furia di discutere, discutendo, insomma non è che siamo diventati la stessa cosa.
Quando sono due persone vere non diventano mai la stessa cosa, ma nella discussione è cresciuto uno spazio di comprensione comune che recupera le radici di alcune valori che erano state dimenticate anche dentro la storia della democrazia cristiana.
E lui ha recepito come la storia del Paese non potesse essere semplificata dentro determinati schemi. Quindi io attribuisco un grande rilievo al documento delle ragioni nostre per cui noi aderiamo a questo processo della Margherita.
Perché non è che ci scriviamo ad un altro partito. Se fosse così aderiamo a qualcosa. Noi decidiamo di congorgere con altri a costruire un soggetto unificante di queste esperienze.
E allora è importante che il documento che scriveremo, insomma che elaboreremo in vista del congresso ci trovi congordi sulle motivazioni che ci spingono in questa direzione.
La seconda è sullo statuto. Io ho partecipato a questa cosa ed è patetica quella di immaginare che il nuovo soggetto politico sia democrazia e libertà.
Io ho irriso nelle nostre conversazioni perché mi sembrava il discorso di Russian. Siccome è democrazia e libertà, i partiti sono storie. Quindi non sono simboli, non sono parole.
Le parole hanno senso quando riassumono storie, vicende umane, drammi, collettivi. Diversamente che senso hanno?
Lo statuto del partito è importante. Sono stati fatti passi notevoli avanti. Da come eravamo partiti all'ultima bozza, siamo in corso di elaborazione, il progresso è stato enorme.
Ci sono de-perfezionamenti da fare, anche il modo come è scritto. Evidentemente non si ha il senso dell'organizzazione, ma la cosa vera, Pierluigi, da scrivere, qual è? L'hai letta tu io, perciò non di sentire da me che sono d'accordo con te.
Il partito ha struttura popolare. Se fa fastidio il partito popolare, il partito ha struttura popolare. Che significa? È chiudo.
Poi questa considerazione la farò domani in campagna per la costituzione della Margheriti in campagna. Qual è stata la grande forza del popolarismo?
È stata quella di aver analizzato le difficoltà della persona nella comunità e di aver organizzato le risposte possibili per la convivenza.
Lungo un arco congenrico di certi per cui la solidarietà si allargava mano a mano che il problema non interessava più la singola comunità ma l'insieme delle comunità.
Ma la politica non era nell'insegnamento alle persone di quale fossero i loro bisogni, come ha preteso di fare il marxismo, ma raccoglieva i loro bisogni che a volte sono legati anche alle superstizioni che le comunità hanno.
E ha organizzato le risposte per la crescita civile. La prima operazione di Sturzo fu il recupero del ruolo della religione nella comunità.
La prima opera fu rinsaldare il valore della funzione religiosa nell'organizzazione di una comunità organizzando le risposte alla comunità dentro la comunità e organizzando le istituzioni in corrispondenza alle risposte che la politica dava.
Se vogliamo recuperare la politica, noi dobbiamo ripercorrere questo processo. La politica come immagine, come sulgestione, come messaggio universale, sgaggiato dagli interessi, non esiste, ma non nel senso che si rimanga fuori.
Devo recuperare un po' di solidarietà con Franco e la parte tua, anche per ringraziarlo.